Source: Website of the Ministry of Foreign Affairs of Japan (http://www.mofa.go.jp/mofaj/press/enzetsu/e_souri.html)

1.
　議長とご列席のみなさま，今年で設立70年を迎える国連とは，絶望的現実を前にして，容易に絶望しない人々の集団でした。だからこそ風雪に耐え，今日を迎えたのではありませんか。

　エボラ熱の跳梁（ちょうりょう）がありました。過激主義の跋扈（ばっこ）があります。今また私たちの目の前で，多くの難民が命を賭してでも，恐怖から逃れようとしています。



　しかしたとえどんな問題があろうとも，国連のもと，ともに立ち向かいましょう。各国が，それぞれもつ能力を持ち寄ろうではありませんか。

　日本には，いろいろな場所で，国造りを支えた実績があります。人材を育て，人道支援を惜しまず，女性の人権を守ろうと努めた経験があります。その蓄積を，いまこそ惜しみなく提供したいと思っています。

　日本は，シリア・イラクの難民・国内避難民に向けた支援を一層厚くします。金額に換算すると，今年は約8.1億ドル。昨年実績の3倍となるでしょう。

　レバノンでは，200万ドルの支援を新たに実行します。これをテコとして，人道援助機関と，開発援助機関の連携に，弾みをつけてまいります。

　セルビア，マケドニアなど，EUの周辺にあって，難民・移民の受け入れと格闘する諸国に対し，新たに約250万ドルの人道支援を実行します。

　これらはいずれも，日本がなし得る緊急対策です。一方，私たちの変わらぬ原則とは，いかなる時にも，問題の根元へ赴き，状況を良くしようとすることです。

　イラクの民生に安定をもたらすには，上下水道が信頼に足るものでなければなりません。これを含め，中東とアフリカにまたがり，平和を築き，確かなものとするため，日本は約7億5000万ドルの支援を準備しています。

　難民たちの背後には，難民となって逃れることのできない人々がはるかに多くいるという現実を，直視したいと思います。

　壊れてしまった国を建て直し，再び人々に幸福の追求を許す場とするには，人間一人，ひとりの力を育て，恐怖・欠乏と闘う能力を草の根から培うことが，回り道のように見えて，実は近道です。

　その信念が，教育，保健医療の普及を重んじ，とりわけ，あらゆる年齢層の女性に力をつけようとするわが国の政策になりました。「人間の安全保障」を確かなものにしようとする政策です。



　こうした人間一人ひとりを大切にする取り組みが，国連コミュニティが新たに設けた開発目標にしっかり組み込まれたことを，大変嬉しく思います。

2.
　嬰児（みどりご）をもつ母ならば，その健やかな成長を，それのみを願うことができる環境を，日本は作りたいと念じます。

　そう考えていたとき，一枚の写真に出会いました。ある難民女性の，カバンの中身を写した写真です。

　手荷物をたった一つだけ持って難を逃れるとき，人はカバンに，何を詰め込むのか。

　ダマスカス南方にあるパレスチナ難民キャンプを逃れ，ゴムボートで地中海を渡った二十歳（はたち）の女性，アベーサ（Aboessa）は，多くを持ち出せませんでした。

　写真に写っているのは，生後10ヵ月の，娘のものばかりです。

　靴下の替えが一足。一つの帽子と一ビンのベビーフード。眺めるうち，私の目は，ノートのような何かに釘付けになりました。

　ビニールで大切に包み，水がかかっても大丈夫なようにしてあるノートをよく見ると，それは，私たちがシリアの難民キャンプで配った「母子健康手帳」だったのです。

　日本では，懐妊を知った女性は手帳を貰います。母子の健康を長く記録するノートで「母子健康手帳」といい，この制度は70年以上続いています。

　手帳が書き留めた身長や体重を見て，わが子の成長に目を細める母のうち一体誰が，その同じ子が，成長したのち，恐怖の使徒となるのを望むでしょう。

　手帳は母の，「わが子よ，健やかなれ」と願う，祈りの記録です。それは力を帯びる。この子に，命を粗末にはさせじと，母親に念じさせる力です。

　絶望や恐怖を生む土壌を，母の愛で変えたいと願えばこそ，私たちは，パレスチナや，シリア，ヨルダンの難民キャンプで，母子健康手帳を配ってきました。

　そんな願いのこもった手帳を，脱出行（こう）のさなか，大切に持ち続けた女性が確かにいた。

　一人，ひとりを強くすることを目指す「人間の安全保障」の思想が，悲しくも，雄弁な結実を生んだことに，私は打たれたのであります。

3.
　議長，ご列席のみなさま，

　法の前の平等と，法の支配の原則もまた，日本がこのうえなく尊ぶ価値であります。その伸張も，人の力を育てるところに始まります。

　ご紹介するのは，法の番人となる警察官の育成を，日本が手伝っている，そのため，日本の若い女性が奮闘しているエピソードです。

　暴力・恐怖をその根底で絶つには，よい警察官と，その組織を育てなくてはならない。私たちはそう信じ，アフガニスタンほか随所で，警察官の養成に力を注ぎました。

　コンゴ民主共和国で，日本が2004年以来続けているのが，まさしくそれです。日本の国際協力機構（JICA）は同国で，国家警察の警官研修を支援し，今日に至ります。

　現在まで，2万人以上の警官が研修を受けました。中には女性の警官がいます。武装勢力の兵士だった人も，少なからず含まれていました。モットーは，「市民に親しまれる警察」を作ること。

　研修計画を立て，実行に移す役目を担ってきたのがJICAで，現地の日本側担当者は一貫して女性です。

　例えばその一人は，同僚の目に映る姿たるや「小さな巨人」でした。

　男性警官に混じると，なるほど小柄です。しかし，困難に臆せず，身につけたフランス語を駆使して率先立ち向かう様は，「巨人」のそれだったのでしょう。国家警察の人たちは，彼女に尊敬と，信頼を寄せました。

　日本の新しい旗が「国際協調主義にもとづく積極的平和主義」だということを，一昨年来，この場でみなさまに強調してきました。いま紹介した女性など，その最前線に身を投じた一人です。

　みなさま私は，日本の未来を拓く役割の多くを女性に期待する点で，人後に落ちません。日本が実施する対外援助も，女性に安全と健康，安心を与え，その人権を守る策に力点を置いています。

　内戦から復興途上の国で，法の支配の守り手を育てる仕事に，日本人女性が立派な貢献をしている。二重の意味で，誇らしく思います。

　私は，これまで機会をとらえて，21世紀こそ，女性の人権が蹂躙されない時代にすべきであると訴えてきました。

　本日は，日本も，安保理決議1325号にもとづく女性の参画と保護に関する「行動計画」を定めたことを，ご報告できるのを嬉しく思います。

　わが国の「行動計画」では，女性，少女を暴力から守り，基礎的保健サービスを行き渡らせることが，ひときわ重要な項目をなしています。

　また，昨年に続き本年も，「女性が輝く社会に向けた国際シンポジウム」 （WAW!）を開催し，有意義な議論を行いました。

4.
　議長とご列席のみなさま，

　国連とは実に，「楽観主義的現実主義者」の集う場ではありませんか。

　将来をいたずらに悲観しない。しかし現実から目を離しもしない。そのようにして，国連は70年の歴史を刻んできました。

　私も，いくつかの点に関しては，現実を直視せざるを得ません。

　初めに北朝鮮について。拉致，核，ミサイルといった諸懸案の包括的解決のため，日本は，関係国と協調して働きかけを続けます。

　本年は，原子爆弾がヒロシマ，ナガサキに落とされて70年，悲しみを新たにした年でもありました。

　しかし遺憾にも，一部で核戦力の増強が透明性を欠くまま続くかにみえる中，本年のNPT運用検討会議は，将来の核軍縮・不拡散の指針を示せませんでした。

　核削減は，米露の間で休みなく進むべきです。しかし他の核保有国 も進めるべきものだということを，わが国は強く主張し続けます。

　核兵器廃絶に向けた決意の下，国際社会の共同行動を促すため，日本は，新しい決議案を準備しています。多くの国々から支持をいただけると信じて疑いません。

5.
　議長，ご列席のみなさま，

　国連創設70年の慶賀すべき年，安保理改革に関わる大きな動きが始まりました。

　前会期，関係者，各国の真摯な姿勢は，安保理改革の議論を大いに深めました。そして2週間前，私たちは本議場で，満場の拍手によって，今会期に熱意を引き継いだのであります。

　この熱意，さらには日本が果たすべき役割への確信をもって，私は，議長ならびに各国との協力のもと，安保理改革を実現し，日本が安保理常任理事国となり，ふさわしい貢献をする道を，追い求めてやみません。

　第一に，日本には，戦後70年，平和を愛する国として自らを持し，世界の平和と繁栄のため努力を積んだ実績があります。

　カンボジアや東ティモールで，日本は外交努力，PKO派遣，その後長年にわたる支援に力を尽くしてまいりました。

　PKOには，実施に3つのレイヤー（層）があります。まず，どこで何をするか決める意思決定の層があり，次いで，要員や資金の手当てが必要となり，さらに，現場での実働が続きます。

　その間に，得てして生じる格差に対し，日本は，"ギャップ・ブリッジャー（Gap Bridger）"になることができます。そして日本には，どのレイヤーでも言動に責任をもつ主体として，プラスの貢献をすることができます。

　今しも南スーダンで，自衛隊施設部隊の諸君が日夜努力を続けている。ケニアでは，陸上自衛隊の専門家たちが，ケニア，ウガンダ，タンザニア，ルワンダ各国軍隊を対象に，重機の扱い方を伝えています。道がなく，橋が壊れた環境では，PKOは随所で滞るからです。

　そして日本自身がこの先PKOにもっと幅広く貢献することができるよう，最近，法制度を整えました。

　第二に，「オーナーシップ」と「パートナーシップ」を重んじるのが日本です。

　絶望と戦い，幸福を伸ばすには，当事者の意思，国際協力の二つが，二つとも大切なのだと，日本は主張し続けてきました。

　すべての人々が，自分の人生を自分で決定するオーナーシップを獲得することこそが，私たちにとって究極の目標でしょう。これを強調するところからは，「人間の安全保障」を重んじる発想も生まれました。

　第三に日本は，当事者の声に，いつも耳を傾ける国であろうと努めます。

　3日前には，一昨年，昨年に続き，アフリカRECs議長国首脳のみなさんと会合をもちました。

　日本には，アフリカ開発を進めるため20年続けた，TICADという集まりがあります。来年私はこれを初めてアフリカで開き，一層多くの声に耳を澄ますつもりです。

　太平洋島嶼国の首脳とも，昨晩再び集まりをもちました。「11月5日，世界津波の日」をみなで共有し，訓練や，能力の向上を図ることなどを論じています。

　日本が初めて安保理の非常任理事国となったのは，1958年，国連加盟後，2年のことでした。この秋，ご支持を得て選ばれれば，通算11回目に当たります。

　日本は最も頻繁に，同僚たちのレビューに自らをさらした国でした。

　以上三つは，これまで刻んだ足跡から，みなさまに頷いていただける日本の強みです。この強みをもって，私たちは，国連を強くしたいと思っています。

　日本国民とは，UNの2文字に輝きを見る，見続ける者であります。「国際協調主義にもとづく積極的平和主義」を高く掲げ，日本は，国連を21世紀にふさわしいものとするため，安保理改革を行い，そこで，安保理常任理事国として，世界の平和と繁栄に一層の貢献をする責任を果たしていく覚悟であります。

　みなさまのご理解を期待し，私の議論を終えます。

　ありがとうございました。

(at 70th United Nations General Assembly, side event)
日・グローバルファンド共催保健サイドイベント
安倍総理スピーチ（9月28日（月）於：国連本部内ＣＲ４）
本日は､日本とグローバルファンド共催サイドイベント「ユニバーサル・ヘル
ス・カバレッジへの道筋」に御出席頂き､心より感謝申し上げます。
私は､国際協調主義に基づく「積極的平和主義」の下､より一層､世界の平和と
繁栄に貢献していくことを重視しています。そして､一人ひとりに焦点を当て
た「人間の安全保障」の考え方に立ち､保健をはじめとする世界規模の課題の
解決に貢献していきたいと考えています。日本は､そのような貢献を行うにふ
さわしい経験や知見､高度な医療技術､研究開発能力､そして保健人材を有して
います。
これまでも､日本は､保健分野で主要な役割を果たしてきました。例えば､2000
年のG8九州・沖縄サミットでは､感染症対策を初めて議題として取り上げまし
た。その成果は､本日の共催者であるグローバルファンドの創設につながりま
した。同基金がエイズ・結核・マラリア対策に大きく貢献をしてきたのは皆様
御存じのとおりです。そのサミット開催地であった沖縄を､国際医療の拠点と
する計画もあります。2008年のG8北海道洞爺湖サミットでは､保健システム強
化への取組みに合意を得ました。
そして､2016年､日本はG7伊勢志摩サミット及びG7神戸保健大臣会合を開催し
ます。Ｇ７議長国として､日本は､保健分野で引き続き積極的に貢献してまいり
ます。また､アフリカで初めて開催される来年のアフリカ開発会議においても
保健は重要な分野です。
国際保健の分野では､現在二つの大きな課題に直面しています。一つ目は､エボ
ラ出血熱の感染拡大の反省から､公衆衛生危機に対応するためのグローバル・
ヘルス・ガバナンスの強化です。二つ目は､「持続可能な開発のための2030ア
ジェンダ」でも掲げられる､全ての人々が必要なときに基礎的な保健サービス
を負担可能な費用で受けることのできるユニバーサル・ヘルス・カバレッジの
達成です。
この２つの課題は密接に関連しています。今般策定した日本の国際保健の基本
方針『平和と健康のための基本方針』には､これら課題への取組を盛り込んだ
ところです。
公衆衛生危機対応については､初動対応の遅れが指摘されましたが､国際社会
の対応能力を改善するような､グローバル・ヘルス・ガバナンスの強化につい
ても検討を進めることが重要と考えています。潘基文事務総長の下に設置され
たハイレベルパネルの議論に期待しつつ､日本としても､あり得べきグローバ
ル・ヘルス・ガバナンスの姿を描くべく､議論に貢献していく考えです。特に､
公衆衛生危機時に現地政府､国際機関､ドナー国､民間団体がどのような役割分
担をし､現場に迅速かつ確実に支援を届けるための明確な方針が必要です。
平時においても､多様な保健課題に対応しうるシステムを構築する必要があり
ます。母子保健や栄養不足などの従来の課題に加え､生活習慣病や高齢化など
も途上国が抱える新たな課題となりつつあります。このような多様な保健課題
に対応するためには､ ユニバーサル・ヘルス・カバレッジを実現することが求
められます。
こうした公衆衛生危機の対応やユニバーサル・ヘルス・カバレッジの実現にお
いて共通の鍵となるのは､保健システムの強化です。所得水準や保健制度の差
異､特定の疾病の存在など途上国が置かれている状況は様々であり､強靱で持
続的かつ包摂的な保健システムをテーラーメードで構築する必要があります。
この実現のためには､途上国自身も含め､多大な資金､人材の動員が不可欠と考
えています。
このため､WHO､グローバルファンド､世界銀行などの国際機関､ドナー国､民間
団体が各々の知見や資金を持ち寄ること､そして､保健システムの構築を図ろ
うとしている途上国を支援する枠組みを築くことが必要であると考えます。本
日のイベントが､保健システム強化を通じたユニバーサル・ヘルス・カバレッ
ジの達成のための､将来のアライアンスに向けた一歩となることを心より期待
し､日本としても､国際的な議論に主導的な役割を果たしていきたいと思いま
す。
御清聴ありがとうございました。


(at 69th United Nations General Assembly)

議長――，人類は，今，かつてない深刻な危機に直面しています。

議長――，今こそ，我々は，国連の旗のもと，結束すべきです。共に，この危機に立ち向かおうではありませんか。

議長――，日本は，国際社会と手を携えて，大きな責任を果たす決意です。

　エボラ出血熱との闘いに，日本政府は能う限りの力を尽くします。アフリカの平和と，安全保障を直接左右するものとしてこの危機をとらえ，国際社会は一致して当たらなくてはなりません。その意味で，我が国は，国連安保理決議2177号が採択されたことを，共同提案国のひとつとして強く支持しています。また日本は，潘基文国連事務総長，ならびにサム・カハンバ・クテサ総会議長のイニシアチブ，エボラ緊急対策のため国連の特別チームをつくろうとする提案を，同様に支持するものです。

　アフリカ開発のため昨年開いたTICAD Vにおいて，我が政府は，アフリカにおける健康問題に対処するため5億ドルを準備し，健康・医療に携わる約12万人を対象として，教育プログラムを始めることを明らかにしました。今般，エボラ出血熱の流行に際して，日本は，国際感染症に関する知見，経験の豊富な専門家を，WHOの一員として派遣しました。資金の援助は，総額にして500万ドルに達します。また，医療従事者のため，防護具を約50万着供与します。のみならず，総額で4000万ドルにのぼる追加支援を実施します。

　加えて，さらなる人的貢献の可能性も含め，あらゆる施策を講じる準備があります。富山化学工業，富士フイルムが開発し，感染後の治療に効果の見込める候補薬を，提供する準備もあります。

　議長，中東地域は動揺のただ中にあります。特に，国境をまたぎ，独自にカギカッコ付「国家」の樹立を宣言するISILの活動を，国際秩序に対する重大な脅威とみなします。いま重要なのは，地域の人道危機へ迅速に対応するのと同時に，過激主義が定着するのを阻止することです。

　その一助として，日本は新たに5000万ドルの緊急支援を，直ちに実施します。

　議長，ウクライナの安定を重視する日本は，いち早く3月，最大15億ドルの経済支援を表明し，目下実行中です。東部ウクライナ復興のため，新たな支援も準備しています。

　議長――，来年私達は，国連発足70周年を寿（ことほ）ぎます。国連が出来た頃，日本は一面の焦土から再起しました。以来片時として，戦争の悲惨を忘れたことはありません。自国，他国を問わず無辜の民に惨禍を及ぼした戦争の暴虐を憎み，平和への誓いを新たにするところから，日本は戦後の歩みを始めました。国連活動への，全面的な献身を自らに課す責務としました。

　日本の未来は，既往70年の真っ直ぐな延長上にあります。不戦の誓いこそは，日本の国民が世々代々，受け継いでいく，育てていくものです。

　紛争がその居場所を，我々の心と生き方の中から失って初めて，平和は根を下ろします。そのためにこそ，日本は，世界の草の根で働き続けようとしています。

　日本とは，これまで，今，この先とも，積極的な平和の推進力である。しかも人の心から「ウォー・カルチャー」をなくそうとし，労を惜しまぬ国であると，まずはそう申し上げ，約束としましょう。

　早くも1980年代半ばから，日本はガザで人材育成の協力を始めました。行政官や技術者たちで日本に渡り集中訓練を受けた人の累計は，400人を上回ります。その1人，まだ若い男性ナジャール・オサマ氏は，「ガザには資源が何もない。あるのは人だけで，それは日本も同じだ。自分が日本で学んだのは，決して諦めない精神だ」と語るエネルギー天然資源局の行政官です。

　日本で1カ月の教育を受けた後，オサマさんは太陽光発電技術を故郷に持ち帰りました。自立電源が最も必要となる施設に，設備を取り付けます。ガザ地区最大の病院に彼とその仲間が導入した装置は，騒乱を耐え抜き，病院の緊急処置室に，明かりを灯し続けたのです。

　ソマリアの挿話がやはり明かりにまつわるものであることは，偶然とは思えません。モガディシュの国内避難民キャンプに暮らす10歳の少女，ハミダ・ハッサンちゃんにとって何より必要なものは，夜のテントを明るくする灯（ともしび）でした。明かりに照らされたテントが，性暴力に対する抑止になるのです。
 　昼間の陽光で作った電気を貯え夜の灯火に変えるパナソニック製の小さなランタンを，日本はこの2年で2500個，ハミダちゃんら，いとけない少女を含む避難民のテントに配布しました。いまハミダちゃんは，医者になろうと夢を抱き，勉強に励んでいます。

　我々は，人の心から不安や恐怖を取り除き，憎しみの芽を摘み取り続けていかねばなりません。そのため日本国と日本国民は，おのれの意欲と能力，知識と経験を，惜しまず差し出し続けます。

　まずは，成長の基盤となる教育の充実を，初等教育から職業教育まで，必要とされるところでお手伝いします。目的とするところは，常に同じ，すなわち労働の喜びを，我が物としてもらうことです。働いて流す汗は，未来への投資だと実感してもらいましょう。

　伸びる道路や，港，つながっていく電力網は，それらと歩みを一にして改善するガバナンスとあいまって，豊かで平和な，人権が尊ばれる社会をもたらすものなのだと，広範な支持を得たとき，人は，社会の真の意味でのオーナーになります。

　こういう社会を点から線へ，線から面へと広げていくところに，日本は平和の基盤を求めてきました。対外援助の思想を託してきました。

　我が政府が旗印とする「積極的平和主義」とは実に，長年「人間の安全保障」の増進，すなわち人間を中心に据えた社会の発展に骨身を惜しまなかった我々が獲得した確信と，自信の，おのずからなる発展の上に立つ旗です。

　やがてそこから公平・公正で，人間を中心に据えた社会，人権を尊ぶ民主主義がふくよかな稔りを結ぶことを望みつつ，この営みに，日本は邁進してやみません。

　70年前，国連は「戦争の惨害から将来の世代を救い」，「寛容を実行する」と謳いました。国連もまた，その理想を失ってはならないのです。

　議長ならびに各国代表の皆様――，まさしくこのような決意をもって，国連がその発足70年を祝う明年の選挙で，日本は非常任理事国として，再び安全保障理事会に加わりたいと考えています。

　日本は80番目の国として国連に列した1956年以来58年の長きにわたって，国連の大義に自らを捧げて倦むことを知らず，その努力において人後に落ちない国であると確信するものです。節目となるのを機に，我々皆が，志をともにする国々の力をあわせて遂に積年の課題を解き，21世紀の現実に合った姿に国連を改革して，その中で日本は常任理事国となり，ふさわしい役割を担っていきたいと考えています。
 　皆様――，昨年まさにこの討論において，私は女性に力を与えることの意義と重要性に言及し，「女性が輝く社会を創ろう」と訴えました。

　日本はいま女性の社会参加を一気に増やそうと，政府，民間挙げて，山積する課題を解く努力を始めました。

　子育てや介護と，仕事の両立が可能となる環境を整備しなくてはなりません。そして，女性の役割についていまだ社会に存在する偏見を取り除いていくことが，何より全ての基本です。

　女性の活躍を主題とする大規模な国際会議を，あたかも東京で開いたばかりです。世界から約100人のリーダーが集まって，経済発展や，グローバルな課題の解決に向け，女性の力を存分に発揮させることが不可欠だというコミットメントを世界に向け発信しました。

　女性のエンパワーメントは1年を経ずして，我が国政策を内外で牽引する主導理念になりました。

　我が国は，対外援助において主眼をなすアフリカで，少女の，また母親の地位向上に注力しています。

　20世紀には，ひとたび紛争が起きると，女性の名誉と尊厳が，深く傷つけられた歴史がありました。

　女性に生まれたというだけで，医療ケア，教育といった基本的サービスを受けることができない，ゆえに自立の機会に浴せないという忌まわしい状況が，世界のあちこちに，なお存在します。
 　日本は，世界中のそうした女性たちに寄り沿う国でありたい。心に大きな傷を受けた女性たちの自立を，世界中で応援し，支えていきたいと考えています。

　21世紀こそ，女性に対する人権侵害のない世界にしていく。日本は，紛争下での性的暴力をなくすため，国際社会の先頭に立ってリードしていきます。

　日本がザイナブ・バングーラ「紛争下の性的暴力担当事務総長特別代表事務所」との連携を強化したゆえんがここにあることは，いまさら多言を要しません。

　教育，保健といった基本的な権利は，世界のどこでも保障されなければなりません。女性も男性と平等に学校に行ける，妊産婦の方々が安心して医療ケアを受けられる。――そのために国連は，世界は，一丸となって行動していかねばなりません。
 　何より経済的に自立する能力を育てることこそは，女性にとって，誇りと希望あふれる生を歩むため不可欠なことではないでしょうか。女性が輝く社会を創ることに，世の中全体を変えるカギがあると信じて疑いません。

　昨年，私はこの場の演説で，女性の地位向上を主眼とし，3年で30億ドルを超す支援を実施すると約束しました。これまでの1年間で既に実行した額は，半分以上の18億ドルに上ります。

　また私は，「国連の女性政策を担うUN Womenの活動を尊重し，有力貢献国の1つとして誇りある存在になることを目指す」とも申し上げました。日本はこの1年で拠出金を5倍に増やしました。これからも，より多くのプロジェクトを支えていきます。加えて来年は，喜ばしいことに，UN Womenの日本事務所を東京に開きます。新事務所を拠点として，国連との連携は一層強まることでしょう。

　議長ならびに各国代表の皆様――，

　ポスト2015年開発アジェンダの策定に，日本は今まで同様，強い関与を続けるものですが，その掲げる「包摂性」，「持続可能性」，「強靭性」の達成を真に求めるならば，人種，性別，年齢を問わず，立場の弱い人たちの保護・能力強化こそが大切であると，私は強く訴えます。

　あたかも本年，日本は政府開発援助を始めて60周年の節目を迎えました。戦火による完全な荒廃からわずか9年でODAを実施しようとした先人の心意気に学び，私の政府はいま，ODAの新しい指針を打ちたてようとしています。質の高い成長，法の支配の確保，平和で安定した社会の実現などを，改めて我が国ODAの重点目標として強調したいと思っています。

　60年，日本がそのODAにおいて営々と目指してきた目標はいささかも変わりません。貧困との戦いにおいて最も重要なのは，当事者に主体意識を涵養し，自助努力を促すことだとする深く根づいた思想は変わるものでなく，人間の安全保障を確かなものとする営みも不変です。しかもなお，女性の力を増すことにテコの支点を求めてこそ，目標到達がそれだけ近づくと考えるのです。

　議長とご列席の皆様――，日本は過去20年，延べ9700人を国連PKOの13ミッションに送ってきました。国連平和構築委員会が生まれて今年で10年，その間の日本による平和構築基金への支援は4000万ドルを超えます。今後，平和構築の分野で世界に貢献する人材を，質量とも一層育てていきたいと考えています。
 　日本はまた，唯一の戦争被爆国として，被爆70周年となる明年のNPT運用検討会議で，議論を主導していく覚悟です。

　北朝鮮に対しては，拉致，核，ミサイルといった諸懸案の包括的解決のため，関係国と協調して当たります。

　国連の存在によって大きく裨益してきた我が国は，これまで以上に，国連が掲げる理念の実現に向け，力を尽くしていきます。そして日本は，約束したことは，必ず実行する国です。

　これで私の討論を終わります。ありがとうございました。

(at 68th United Nations General Assembly)
ご列席の皆様、初めに、ジョン・アッシュ大使の、議長就任を、ご一緒にお祝いしましょう。

　議長――、
 　まずシリア情勢について、新たなプレッジを、述べようと思います。
 　化学兵器が使われたことは、私を含め、日本国民に、深い衝撃と、怒りを呼び起こしました。化学兵器は、二度と再び、使用されてはなりません。
 　シリアの化学兵器の廃棄に向けた国際社会の努力に、我が国は、徹底的な支持と、能うる限りの協力を表明します。
 　無辜の市民が犠牲となり続ける状況に、義憤を覚えざるを得ません。暴力の停止、政治対話の開始、劣悪な人道状況の改善を、喫緊の課題と考えます。いま、この瞬間にも、数を増す難民たち。その支援にも、我が国は、一層の努力を傾注します。
 　国内避難民に、あるいは、国境を越えて逃れる難民に、国際社会と連携し、手を差し伸べます。我が国NGOやボランティア組織が、彼らのため、昼夜兼行で働いていることを、私は誇りとします。
 　国際社会の助けが及びにくい、反体制勢力の支配地域に対しても、我が国は、支援を続けます。医療センターで働くスタッフに訓練を施し、持ち運びのできるX線装置など、医療器具を届けます。
 　行く手に厳しい冬を控え、難民たちの絶望が増すいま、シリアと、周辺国への人道支援として、我が政府は、新たに、6000万ドル相当を追加し、直ちに実施することを、表明したいと思います。
 　こうした支援を、今後、ジュネーブ2を始めとする、政治対話のプロセスと並行させ、国際社会の皆様と協力しつつ、進めていく決意です。

　さて、議長とご列席の皆様、
 　私達の国とその首都東京は、7年後の2020年、オリンピック、パラリンピックを、ホストする栄誉に浴しました。
 　手にした僥倖に報いる私の責務とは、まずもって、日本経済を、強く建て直すこと、そのうえで、日本を、世界に対して善をなす・頼れる「力」とすることです。
 　私はここに、日本を今まで同様、いえ、世界はいよいよ悲劇に満ちているのですから、むしろこれまで以上に、平和と、安定の力としていくことを、お約束します。
 　それは国際社会との協調を柱としつつ、世界に繁栄と、平和をもたらすべく努めてきた我が国の、紛うかたなき実績、揺るぎのない評価を土台とし、新たに「積極的平和主義」の旗を掲げようとするものです。
 　世界のパワーバランスが急速に変化し、技術の革新が、新たな機会と、新種の脅威とをボーダーレスにもたらしつつある点からして、いかなる国といえども、今や一国のみでは、自らの平和と、安全を守ることなどかないません。
 　日本が、地域と世界の平和、そして安定のため、付加価値の創造者、ネットの貢献勢力として、世界から信頼を集めようとするゆえんです。
 　かかる状況下、国連が果たすべき役割の重要性は、いや増します。我が国が訴え続けて今日に至る、「人間の安全保障」の理念もまた、今まで以上に意味合いを増すでしょう。
 　人間の安全保障委員会（Commission on Human Security）が報告書を提出してから9年に亘る議論の積み重ねを経て、昨年9月、その共通理解に関する決議が、ここ国連総会で採択されました。先人達の英知も借りながら、更なる概念の普及と実践の積み重ねを進めていく決意です。
 　日本として、積極的平和主義の立場から、PKOを始め、国連の集団安全保障措置に対し、より一層積極的な参加ができるよう、私は図ってまいります。国連の活動にふさわしい人材を、我が国は、弛まず育てなくてはならないと考えます。

　議長とご列席の皆様、
 　開かれた、海の安定に、国益を託す我が国なれば、海洋秩序の力による変更は、到底これを許すことができません。
 　宇宙、サイバースペースから、空、海に至る公共空間を、法と、規則の統（す）べる公共財として、よく保つこと。我が国に、多大の期待がかかる課題です。
 　原子爆弾の惨禍を知る我が国は、核軍縮と不拡散、ひいては核廃絶に、ひたすら貢献します。
 　北朝鮮の核・ミサイル開発は、許されざることです。同国にあり得べき他の大量破壊兵器についても、強い懸念を留保しています。北朝鮮は、国際社会の一致した声に耳を傾け、おのれの行動を改め、具体的一歩を踏み出すべきです。
 　北朝鮮には、拉致した日本国民を、残らず返してもらいます。自分が政権にいるうちに、私は、これを完全に解決する決意であり、また本問題の解決を抜きに、日朝の国交正常化はあり得ません。
 　イランの核問題については、同国新政権が具体的な行動をとることに期待し、我が国として、その解決に向け、引き続き役割を担う用意があります。
 　世界の平和、繁栄にとって要石となる中東地域において、我が国は、中東和平プロセスに対し及ぼしてきた、独自の貢献を続けましょう。
 　今世紀における成長エンジンとなるのが必定のアフリカ諸国に対して、我が国は、自らの経験を踏まえた協力を続けます。すなわち人材の育成を主眼とし、オーナーシップを涵養しつつ、持続可能な成長を図ろうとするものです。
 　去る6月、我が政府は、アフリカ各国首脳、国際機関の代表を日本へ招き、開発に関わる会議「TICAD V」を開きました。
 　席上、アフリカ各国代表が、民間投資を切望すると、異口同音に述べたことに、私はいたく感銘を受けました。
 　アフリカに対する投資フローは、今や、援助のフローを凌駕しました。援助とは、投資を招く触媒としてこそ、戦略的に活かされるべきであるとの声、また声を聞きました。
　TICADプロセスの20年が見守り、かつ、盛り立ててきた議論の進化です。TICAD Vは、アフリカが歩んだ道のりをことほぐとともに、日本が、彼らとともに夢を紡ぐ、変わらぬパートナーだった事実を、確かめ合う場となりました。

　議長、ならびに列席のみなさま、
 　日本外交の進路は、自らの力を強くしつつ、これら、世界史的課題に、骨惜しみせず取り組むところに開かれると、私は信じて疑いません。
 　まったく、「骨惜しみをしない」こととは、日本の振る舞い――外交であれ何であれ――を基調づける、通奏低音に違いないと思います。
 　かような意思と、力、実績をもつ国として、安全保障理事会の現状が、かれこれ70年前の現実を映す姿のまま凍結され、今日に及んでいる事実を、はなはだ遺憾に思います。
 　安保理は、遅滞なく改革されなくてはならず、我が国は、常任理事国となる意欲にいささかも変わるところがないことを申し添えます。

　議長、そしてご列席の皆様、
 　すべては、日本の地力を、その経済を、再び強くするところに始まります。日本の成長は、世界にとって利得。その衰退は、すべての人にとっての損失です。
 　ではいかにして、日本は成長を図るのか。ここで、成長の要因となり、成果ともなるのが、改めていうまでもなく、女性の力の活用にほかなりません。
 　世に、ウィメノミクスという主張があります。女性の社会進出を促せば促すだけ、成長率は高くなるという知見です。
 　女性にとって働きやすい環境をこしらえ、女性の労働機会、活動の場を充実させることは、今や日本にとって、選択の対象となりません。まさしく、焦眉の課題です。
 　「女性が輝く社会をつくる」――。そう言って、私は、国内の仕組みを変えようと、取り組んでいます。ただしこれは、ただ単に、国内の課題に留まりません。日本外交を導く糸ともなることを、今から述べようと思います。
 　私はまず、国際社会を主導する一員となるための貢献を、4点にわたって述べてみます。
 　第一に日本は、UNウィメンの活動を尊重し、有力貢献国の一つとして、誇りある存在になることを目指し、関係国際機関との連携を図っていきます。
 　第二に、志を同じくする諸国と同様、我が国も、女性・平和・安全保障に関する「行動計画」を、草の根で働く人々との協力によりつつ、策定するつもりです。
 　第三に我が国は、UNウィメンはもとより、国際刑事裁判所、また、「紛争下の性的暴力に関する国連事務総長特別代表」であるバングーラ（Zainab Hawa Bangura）さんのオフィスとの、密な協力を図ります。
 　憤激すべきは、21世紀の今なお、武力紛争のもと、女性に対する性的暴力がやまない現実です。犯罪を予防し、不幸にも被害を受けた人たちを、物心両面で支えるため、我が国は、努力を惜しみません。
 　第四に我が国は、自然災害において、ともすれば弱者となる女性に配慮する決議を、次回・「国連婦人の地位委員会」に、再度提出します。2年前、大災害を経験した我が国が、万感を込める決議に、賛同を得たいと願っています。

　議長と、ご参集の皆様、
 　ここから私は、3人の個人に託し、「女性が輝く社会」の実現に向けた、我が国の開発思想と、なすべき課題を明らかにしたいと思います。
 　日本人の女性と、バングラデシュの女性を1人ずつ、3人目として、アフガニスタンの女性を紹介します。
 　佐藤都喜子（ときこ）さんは、母子保健の改善を、15年以上、ヨルダンの片田舎で担った、JICAの専門家でした。
 　村人が当初投げた不審の眼差しにひるむことなく、佐藤さんはどこででも、誰とでも、話をしました。芸能の力を借りて説得するなど、工夫に余念のなかった佐藤さんを、村落コミュニティはやがて受け入れます。
 　「子どもの数を決めるのは、夫であって、妻ではない」。そんな伝来の発想は、佐藤さんの粘りによって、女性の健康を重んじるものへ、徐々に変わっていったのです。
 　皆様も知るとおり、HIV/AIDS、マラリア、結核との戦いを世界的規模で図る「世界基金」を始めるに際し、私の国日本は、リード役を務めました。基金の増資を図る、来るべき第4次会合でも、ふさわしい貢献をするつもりです。
 　けれどもポストMDGsにおいては、個別疾病を超え、フォーカスを広げるべきでありましょう。
 　個人をその総体として捉える発想によってこそ、より高い、健康のニーズを満たせると考えた私達は、TICAD Vを機に「UHC、ユニバーサル・ヘルス・カバレッジ」を推進することにしました。
 　アフリカ地域の保健対策に、5億ドルを準備し、保健医療者12万人の育成を打ち出して、目下、励んでいるところです。
 　万人に、医療を――。「UHC」の3文字に血を通わせる人は、具体的には佐藤さんのような、現地へ入って骨身を惜しまない人たちであるに違いありません。
 　さて二番目に紹介したいのは、ニルファ・ヤスミン（Nilufa Yeasmin）。バングラデシュの若い女性で、2児の母です。「ポリグル・レディー」の肩書があります。
 　日本ではありふれた、とある食材（納豆）から生まれたメイド・イン・ジャパンの水質浄化剤に、「ポリグル」という商品があります。汚れた水に、入れるだけ。余分な物質を吸着して沈殿し、水を透明にするのがポリグルです。
 　最初に正しい使い方を教える必要があり、販売員兼インストラクターになるのが、ニルファさんたち「ポリグル・レディー」というわけです。
 　お分かりでしょう、いわゆるBOPビジネスとして、女性の力に期待する特徴をもっています。ニルファさんは、夫の収入と合わせ、子どもを上の学校へやることができるようになりました。
 　幼い頃抱いた「いつかお医者さんに」という夢を、貧しさからあきらめた彼女はいま、「水のお医者さんになった」と、誇らしげに言うのだそうです。「自分への誇り」という、最も貴い財産を、ニルファさんは手にしたのだとは言えないでしょうか。
 　我が政府は、1人でも多くの、ニルファさんを生みたいと思います。ポリグルを作るのは、ごく小さな日本企業です。そんな会社や、団体が持ち込むアイデアを、実現する仕組みを充実させていきます。

　議長、お集まりの皆様、
 　最後にもう一人、紹介したい女性がいます。けれどもこのアフガニスタン女性は、もうこの地上にはいません。イスラム・ビビ。今年の7月4日、凶弾に倒れました。享年、37歳。3人の子どもが残りました。
 　アフガニスタン警察の、誇り高き女性警察官。それがビビでした。9年勤めて重責をになったビビは、選挙監視のため、投票所を警護しました。自分に続く、若い女性警官の教育に尽くしました。
 　道遠し、の思いに駆られます。しかし、ひるんでいてはなりません。
 　我が国は、「アフガニスタンのための、法と秩序の信託基金」を通じ、同国警察力の向上に、また、女性警官の育成に、終始意を砕いた国のひとつでした。アフガニスタンにおける女性警官の数は、ようやく1800人に達しますが、到底足りません。第二、第三のビビを生まないため、支援を続けねばならない。私は、決意を新たにしています。

　議長と、ご参集の皆様、
 　バングラデシュのニルファさんを実例として、強調したかったのは、女性の社会進出を進めることと、その、能力開発の必要性でした。
 　我が政府はこれを第一の施策とし、アフリカで新規事業を始めるなど、創意に満ちた努力を続けます。
 　佐藤都喜子という、ヨルダンで活躍した日本人女性が身をもって訴えたのは、母子保健の重要性でした。MDGsにおいて、達成に遅れが目立つ分野です。
 　私の政府は第二の重点施策として、女性を対象とする保健医療分野の取り組みに、力を加えます。
 　最後に、悲しいイスラム・ビビの実例を通じて私が言いたかったのは、平和と安全保障の分野における、女性の参画と、その保護の重要性でした。
 　紛争の予防と解決、平和構築に至る全段階で、女性の参画を確保するとともに、紛争下、危険にさらされる女性の権利、身体を守る対策に、努めてまいるつもりです。
 　以上3つの柱を立てる我が政府は、そのため今後3年、30億ドルを超すODAを実施することを、ここで明らかにしようと思います。

　議長、ご参集の皆様、結びに申します。
 　先に紹介した「ウィメノミクス」のひそみにならうなら、女性の力を育てることに焦点を合わせる私達の開発思想は、世界に平和と、厚生を、より多くもたらすことでしょう。
 　日本の内でも、紛争下の地域、貧困に悩む国々でも、「女性が輝く社会」をもたらしたいと、私は念じます。楽観視など、してはおりません。しかし私は、そのため骨身を惜しまない人々が、私の国、日本に、決して少なくないことを知っているのです。
 　皆さんと、ともに働こうと、準備を怠らない人々です。
 　ご清聴有難うございました。